---
layout:     post
title:      "镜像构建工具 Habitus"
subtitle:   ""
date:       2018-07-30
author:     "Dylan Chen"
header-img: "img/post-bg-unix-linux.jpg"
tags:
    - Docker
    - 构建
---

[Habitus](https://github.com/cloud66-oss/habitus) 是一个独立的 Docker 镜像构建工具，它基于 Dockerfile 和 build.yml 来构建 Docker 镜像。Habitus 可以将工作流添加到镜像的构建过程中，允许使用者创建一个构建链，根据工作流生成最终的镜像。这个和 Openshift 的 [source-to-image](https://github.com/openshift/source-to-image) 以及 Docker 17.05 开始支持的 [multi-state builds](https://docs.docker.com/develop/develop-images/multistage-build/) 解决的是类似的问题。  
  
2018 年 7 月，Habitus 被正式提交给 CNCF TOC (# Technical Oversight Committee)，TOC 将于 8 月对 Habitus 进行讨论。([Present Habitus to TOC](https://github.com/cncf/toc/issues/134))  
  
## 关键特性  
  
- 通过 `uid` 参数支持多租户  
- 支持在构建的容器里执行任意的命令  
- 允许衔接不同步骤中构建的镜像  
- 构建完成后可以指定清理命令，清理完后会对镜像进行压缩 （squash），从而彻底清除被删除文件的痕迹  
- 管理构建过程中需要用到的各种敏感信息 secrets  
- 可以在各个构建步骤中指定 artifacts，它们能够在后续构建步骤中被使用  
- 支持非 TLS 连接 Docker Daemon  
  
## 解决的问题  
  
### 私有 GIT 仓库的 SSH Key 问题  
  
如果在构建镜像过程中，需要从私有 GIT 仓库中拉取源代码，不可避免的我们需要将私有的 SSH Key 添加进构建过程中，这样可能存在将 key 打进最终 image 中的风险。例如，  
  
```Dockerfile  
FROM golang:1.9.2  
WORKDIR /go/src  
# install git  
...  
COPY ./id_rsa /root/.ssh/id_rsa  
RUN git clone git@github.com:private/helloworld.git  
RUN go build -v -o app ./helloworld  
RUN rm /root/.ssh/id_rsa  
```  
  
在上述 Dockerfile 中，虽然在最后一步我们删除了 `id_rsa` 文件，但是在镜像文件中，我们依然可以从删除前的其他 layer 入手找到它。我们以一个简单的例子为例，  
  
```Dockerfile  
FROM busybox  
WORKDIR /app  
COPY ./id_rsa /app  
RUN rm /app/id_rsa  
```  
```bash  
$ docker build -t test .  
$ docker history test  
IMAGE               CREATED                  CREATED BY                                      SIZE                COMMENT  
e9a6d81aa4c2        Less than a second ago   /bin/sh -c rm /app/id_rsa                       0B  
70f4e5bfe7a6        Less than a second ago   /bin/sh -c #(nop) COPY file:41cb0e247db8209d…   24B  
69032d96e32b        Less than a second ago   /bin/sh -c #(nop) WORKDIR /app                  0B  
8ac48589692a        3 months ago             /bin/sh -c #(nop)  CMD ["sh"]                   0B  
<missing>           3 months ago             /bin/sh -c #(nop) ADD file:c94ab8f861446c74e…   1.15MB$ docker run -it --rm 70f4e5bfe7a6 cat /app/id_rsa  
This is private ssh key content  
```  
这里，我们直接运行了删除 `id_rsa` 之前的 layer `70f4e5bfe7a6`。  
  
如果使用运行容器的方式，我们可以将 SSH Key mount 进容器中，这样可以解决 key 的安全隐患问题，例如：  
  
```bash  
$ docker run -it --rm -v ${HOME}/.ssh:/root/.ssh -v $(pwd):/git alpine/git clone git@github.com:foobar/private-repo.git ```  
但是通过运行容器的方式，我们需要配合 shell 脚本来完成复杂的构建过程。  
  
Habitus 在构建的过程中会启动一个 web 服务，来将构建需要的 secrets 暴露给内部的 Docker 网络，并且只有在构建过程中才可用。我们可以从这个 web 服务中获取这些 secrets 并且在同一个 layer 中删除它们即可。  
  
```bash  
# Optional steps to take care of git and Github protocol and server fingerprint issues  
RUN git config --global url."git@github.com:".insteadOf "https://github.com/"  
RUN ssh-keyscan -H github.com >> ~/.ssh/known_hosts  
  
# using Secrets  
ARG host  
RUN wget -O ~/.ssh/id_rsa http://$host:8080/v1/secrets/file/id_rsa && chmod 0600 ~/.ssh/id_rsa && ssh -T git@github.com && rm ~/.ssh/id_rsa  
```  
  
### 避免不必要的依赖  
  
镜像越庞大，越容易出现安全问题，镜像中应该尽可能的将不需要的依赖去掉。像 Java 和 Go 这种编译语言，在编译时会用到各种编译时的依赖，但是运行时并不需要它们，如果将它们打进镜像中，不但使得镜像变得臃肿，还会引入新的安全隐患。因此我们希望这些编译时依赖能够从最终的镜像中排除。Habitus 允许我们在一个构建镜像中构建项目，然后将构建好的 artifacts 方便地放进后续的的镜像中。  
  
node.js 项目同样存在这样的问题，在 `package.json` 中我们可能会通过 `devDependencies` 定义大量的构建时依赖，如 `babel`，这些依赖仅在构建项目的时候才需要。  
  
### 复杂的构建过程  
  
对于复杂的构建过程，可能需要使用多个不同的 Dockerfile，并且需要多个构建步骤有序地配合，才能完成最终的镜像构建。这其中可能就需要使用 shell 脚本来完成整个构建过程。  
  
而使用 Habitus，我们可以在一个 build.yml 文件中描述所有的构建步骤，并且不同的构建步骤建能够良好地衔接。  

### 多租户支持

使用 Habitus 构建镜像时可以通过命令行参数 `uid` (Unique ID) 来支持多租户，这个参数值将会以后缀的形式添加进构建的镜像名中。例如，

```yaml
build:
  version: 2016-03-14
  steps:
    builder:
      name: app:v1.0
      dockerfile: Dockerfile
```

```bash
$ habitus --uid=devops
```

我们将得到镜像 `app-devops:v1.0`。


### 在生产环境中使用镜像  
  
Habitus 能够为生产环境构建出轻巧、安全、高性能以及稳定的镜像，从而使得运行的应用更加健康稳定。  

## 关键特性分析

### Secret 服务

在 Habitus 构建镜像的过程中，会启动一个 secret 服务来提供定义在 `build.yml` 文件中的各种 secrets。在 Dockerfile 中，可以通过 `wget` 或者 `curl` 来从 secret 服务中获得指定的 secret。如果需要使用 secrets，需要在执行 habitus 命令的时候指定 `--secrets=true` 参数。

```bash
$ habitus --secrets=true
```

当开启了 secrets 时，Habitus 会启动一个 Restful 服务来提供 secrets，服务的地址由参数 `binding` 和 `port` 指定。

```golang
if config.SecretService {
  // start the API
  secret_service := &api.Server{Builder: b}
  err = secret_service.StartServer(VERSION)
  if err != nil {
    log.Fatalf("Cannot start API server due to %s", err.Error())
    os.Exit(2)
  }
}
```

该服务主要提供获取 secret 的 API： `/v1/secrets/:type/:name`。目前支持两种 secret 类型（即 type）:

- file 文件，如 key 文件
- env 环境变量

Secret 服务中通过 provider 来管理不同类型的 secret，例如，对于文件类型，`FileProvider` 会收集 `build.yml` 中定义的所以文件类型的 secret，并以 map 形式保存。当一个文件类型的 secret 请求到来时，`FileProvider` 会将对应文件的内容返回。

```
type FileProvider struct {
  registry map[string]string
}

func (f *FileProvider) GetSecret(name string) (string, error) {
  fl := f.registry[name]
  dat, err := ioutil.ReadFile(fl)
  if err != nil {
    return "", err
  }

  return string(dat), nil
}

func (f *FileProvider) RegisterSecret(name string, value string) error {
  if f.registry == nil {
    f.registry = make(map[string]string)
  }

  // TODO: check for duplicates and invalid names and values
  f.registry[name] = value

  return nil
}
```

Secret 服务也支持用户名密码方式的身份验证，只需要在运行 habitus 的时候指定对应的参数：

```bash
$ habitus --secrets=true --authentication-secret-server=true --user-secret-server=habitus --password-secret-server=123456
```

在 Dockerfile 中，我们需要传入用户名密码来获取 secrets，如：

```Dockerfile
RUN curl -s -u ${user}:${password} http://$host:8080/v1/secrets/env/my_secret
```


### 镜像清理和压缩（Squash）

如果在 build.yml 中指定了 cleanup 命令，Habitus 会在镜像构建好之后使用该镜像启动一个容器，并以 exec 的方式在该容器中依次执行指定的清理命令。

在执行完清理后，Habitus 会将这个容器 commit 成一个镜像（docker commit），并将这个镜像保存到一个临时的 tar 文件中（docker save）。接下来 Habitus 会对这个保存的镜像文件进行压缩，最后将压缩后的镜像加载进 docker daemon。

镜像文件的每一个 layer 都是只读的，在某个 layer 中如果删除了之前的某个文件，该文件只会在新的 layer 中标记为删除，而不会真正地从镜像中删除，例如，

```Dockerfile
FROM busybox

COPY ./big.tar /tmp
RUN rm /tmp/big.tar
```

通过这个 Dockerfile 构建得到的镜像，依然会包含 `big.tar` 文件，即使我们显式地执行了删除命令。这种时候我们就需要对镜像进行压缩，压缩的好处是能够彻底去掉不需要的文件，使得镜像不再臃肿，对于敏感的数据（例如私有的 key 文件），镜像压缩也可以避免将它们暴露进最终的镜像中。

镜像压缩 Docker 很早就已经有官方支持（[相关 PR](https://github.com/moby/moby/pull/22641)），但是默认并没有开启，如果像要开启镜像压缩，可以在启动 Docker Daemon 的时候添加 `--experimental` 参数。

```bash
$ /usr/bin/dockerd --experimental
```

然后，在构建镜像的时候，我们可以通过 `--squash` 参数指定压缩，同样使用上述 Dockerfile，我们可以得到压缩后的镜像，同时保留构建历史不变。

```bash
$ docker build -t test-squash --squash .
```

### Artifactes

Habitus 会在每一步构建完成后，启动一个容器，将 artifacts 中指定的文件拷贝到工作目录下。后续的构建步骤中可以直接在 Dockerfile 中使用这些文件。

## 安装与使用  
  
Habitus 作为一个命令行工具，安装起来非常简单，在 macOS 和 Linux 中，使用下面的命令来进行安装：  
  
```bash  
curl -sSL https://raw.githubusercontent.com/cloud66/habitus/master/habitus_install.sh | bash  
```  
  
Habitus 使用一个 yml 文件来描述镜像的构建，它可以包含多个步骤（step），每个步骤都是相互独立的，但是可以通过 `depends_on` 来定义依赖关系，没有依赖关系的步骤在构建时会并行地执行。下游步骤可以使用上游步骤生成的 artifacts 和镜像。  
  
```yaml
build:
  version: 2016-03-14 # version of the build schema.
  steps:
    builder:
      name: builder
      dockerfile: Dockerfile.builder
      secrets:
        id_rsa:
          type: file
          value: _env(HOME)/.ssh/my_private_key
      artifacts:
        - /go/src/github.com/cloud66/iron-mountain/iron-mountain
        - /go/src/github.com/cloud66/iron-mountain/config.json
        - /go/src/github.com/cloud66/iron-mountain/localhost.crt
        - /go/src/github.com/cloud66/iron-mountain/localhost.key
      cleanup:
        commands:
          - rm -rf /root/.ssh/
    deployment:
      name: ironmountain
      dockerfile: Dockerfile.deployment
      depends_on:
        - builder
    uploader:
      name: uploader
      context: ./uploader
      dockerfile: Dockerfile
      depends_on:
        - ironmountain
      command: s3cmd --access_key=_env(ACCESS_KEY) --secret_key=_env(SECRET_KEY) put /app/iron-mountain s3://uploads.aws.com
```  
  
一个步骤包含以下的元素：  
  
- **name** 生成的镜像的名字  
- **dockerfile** 该步骤使用的 Dockerfile  
- **context** 构建镜像时的 Docker build context  
- **artifacts** 该步骤生成的 artifacts，这些文件会在该步骤镜像构建完后被拷贝到工作目录中，供之后得步骤使用（通过 ADD 或 COPY 命令）  
- **secrets** 构建过程中使用的 secrets，这些 secrets 由 Habitus 内部的 web 服务提供，可以通过 `wget` 或 `curl` 来获取它们。  
- **cleanup** 该步骤镜像构建完成后执行的清理命令，清理完成后会对镜像进行压缩（squash），从而彻底清除被删除文件的痕迹。  
- **depends_on** 定义步骤间的依赖关系，每个步骤将在它依赖的步骤完成之后开始构建  
- **command** 该步骤镜像构建完成后，启动一个容器运行指定的命令，例如将生成的 artifacts 上传到 S3。

## 参考  
  
- https://github.com/cloud66-oss/habitus  
- http://www.habitus.io/  
- https://github.com/cncf/toc/issues/134  
- https://blog.cloud66.com/how-to-create-the-smallest-possible-docker-image-for-your-golang-application/  
- https://blog.cloud66.com/create-construct-and-weld-the-perfect-production-ready-secure-java-container-with-habitus-io/
